### 2021-05-11 article/solution.tex
Updated article, added info endpoint search

Для того, чтобы выделить звуковой сигнал и <<обрезать>> тишину в начале и в конце записи, используется алгоритм, описанный статье \cite{SignalPreprocessing}.

Звуковая дорожка разбивается на фреймы - наборы амплитуд, каждый длительностью 20 мс. Начала фреймов расположены с периодичностью 10 мс. Таким образом, фреймы пересекаются между собой. Это обеспечивает целостность обработки звукового сигнала, т.е. позволяет не упустить важные фонемообразующие особенности.
В итоге получается

@@

Мгновенная энергия имеет один значительный недостаток. У неё очень большая чувствительность к относительно большим значениям амплитуды. Это ведёт к искажению соотношений отсчетов звукового сигнала между друг другом. Поэтому формула для вычисления мгновенной энергии переопределяется как:
\begin{equation}
E_k = \sum_{m=0}^{N-1} |x_{k_m}|,~k=\overline{0,z}
\end{equation}

>>>>

Для того, чтобы выделить звуковой сигнал и <<обрезать>> тишину в начале и в конце записи, используется алгоритм, описанный статье \cite{SignalPreprocessing}. 
Каждая звуковая дорожка разбивается на фреймы - наборы амплитуд, каждый длительностью 20 мс. Начала фреймов расположены с периодичностью 10 мс. Таким образом, фреймы пересекаются между собой. Это обеспечивает целостность обработки звукового сигнала, т.е. позволяет не упустить важные фонемообразующие особенности.

@@

Мгновенная энергия имеет один значительный недостаток. У неё очень большая чувствительность к относительно большим значениям амплитуды из-за возведения во вторую степень. Это ведёт к искажению соотношений отсчетов звукового сигнала между друг другом. Поэтому формула для вычисления мгновенной энергии переопределяется как:
\begin{equation}
\label{eq:instant_energy}
E_k = \sum_{m=0}^{N-1} |x_{k_m}|,~k=\overline{0,z}
\end{equation}

После того, как посчитаны мгновенные энергии для каждого фрейма, вычисляется нижнее и верхнее пороговые значения:
\begin{equation}
\begin{aligned}
& I_1 = 0.03 \cdot (MX - MN) + MN \\
& I_2 = 4 \cdot MN \\
& ITL = min_{I_1, I_2} \\
& ITU = 10 \cdot ITL
\end{aligned}
\end{equation}
где $MN$, $MX$ - минимум и максимум мгновенной энергии среди всех фреймов соответственно, $ITL$, $ITU$ - нижнее и верхнее пороговое значение.

Происходит поиск фрейма, с которого начинается слово с самого первого фрейма. Фрейм, в котором значение мгновенной энергии превышает $ITL$, предварительно помечается как начало слова. Затем начиная с этого помеченного фрейма происходит поиск фрейма, в котором значение мгновенной энергии превышает $ITU$. Если значение мгновенной энергии для какого-то фрейма во время последнего поиска меньше $ITL$, то этот фрейм становится предварительным началом слова.

Аналогично происходит поиск конца слова в звуковой дорожке. Только поиск по фреймам происходит не с начала сигнала, а с конца.

После этого этапа имеются две предварительные метки - начало и конец слова в звуковом файле.

Функция мгновенной энергии, определённая формулой \eqref{eq:instant_energy} хорошо справляется с отделением звонких звуков от тишины. Но вот глухие она отделяет плохо. Поэтому используется вторая характеристика для доопределения начала и конца слова - число переходов через ноль. Это количество таких случаев, когда соседние отсчеты (значения амплитуд) имеют противоположные знаки. Определяется формулой:
\begin{equation}
	Z_i = \sum_{m=0}^{N-1} |x_{k_m}|,~i=\overline{0,p}
\end{equation}
